## 07. 경험 축적

단지 '하는' 것만으로는 성공이 뒤따르지 않는다. 유익한 행동을 하는 방법을 배워야 하는데 거기에는 몇몇 공통적인 장애물이 있다.

**실전 학습의 핵심 요소**

* 만들기 위해 배우지 말고 배우기 위해 만들어라
* 효율적으로 실패하고 거기서 더 나은 피드백을 받아라
* 성공을 위해 자신의 신경 통로를 파라

### 배우기 위해 놀기

뇌는 자신만의 정신적인 모델을 **탐험하고 구축**하도록 설계되어 있다.

탐험하거나 '가니고 노는 것'이 공부하는 것 보다 먼저 와야 한다.

깊이 고착되는 학습은 경험과 인지에서 온다.

기존의 경험 위에 구축할 수 있도록 경험을 구조화하라.

#### 놀이의 의미

* 목적 없는 탐험
* 재미

문제를 가지고 노는 것은 우리가 배우는 방식에 더 가까이 다가서는 것이다.

#### 다음 할 일

* 다음 문제를 만나면 자신을 그림 속에 넣어보라. 의인법이 경험을 활용하는 데 도움을 줄 것이다.
* 세부 사실에 깊이 들어가기 전에 문제를 탐험하고 익숙해져라. 공식적인 자료를 다 배우고 나서 다시 탐험으로 돌아오는 것을 반복하라.
* 즐겁게 놀아라.  놀이의 모든 것을 즐겨라.

> 더 많이 배우려면 더 많이 놀아라

### 기존  지식을 지렛대로 활용하기

> 문제를 작게 쪼개라

**까다로운 문제에 접했을  때 취할 수 있는 고전적인 접근법**

* 문제를 더 작게, 다룰 수 있을 만한 크기로 쪼개라
* 전에 이미 풀어봤던 문제 중에서 유사한 것을 찾아보는 것

> 유사성에서 배우고, 차이점에서 배운 것을 버려라

### 실천하며 실패를 수용하라

에러는 우리가 무슨 일이 일어났는지 연구하고 뭐가 잘못되었는지 이해하도록 이끌어주며, 이해하는 과정에서 고칠 수 있게 해준다.

실패는 성공에 필수적이다.

"날 몰라요"는 좋은 답이지만, 그걸로 끝나서는 안된다.

마지막에 제대로 해내는 것이 중요하다.

> 자신의 환경에서 탐험하고,  발명하고, 적용하라. 안전하게.

#### 탐험적인 환경  만들기

* 실험할 자유: 단 하나의 최선의 해답이 있는 문제는 드물다. 여러가지의 구현을 하라
* 안정된 상태로 되돌아갈 방법: 변경을 만들기 이전의 평온한 시점으로 돌아갈 수 있게 하라.
* 진전을 입증할 수 있는 능력: 피드백을 받아라. 어떤 식으로든 작은 진전을 다른 사람뿐 아니라 자신에게도 입증할 수 있어야한다.

#### 다음 할 일

* 프로젝트에 안전망(버전 관리, 단위 테스트, 자동화)를 갖춰라
* 프로젝트를 안전하게 탐험할 수 있는 인프라와 습관을 갖춰라

### 이너게임에서 배우기

이너게임은 학습을 방해하는 요소를 제거하고 학습을 도와주는 좋은 피드백을 강화해준다.

실패로 인한 방해를 줄이고 피드백을 활용한다.

우리는 지시가 아니라 발견을 통해서 배운다.

#### 상황적인 피드백 계발하기

상황적인 피드백은 이너게임의 주요한 기법으로, 방해를 제거하여 더 효율적으로 학습할 수 있게 해준다.

지시를 연달아 주는 것이 아니라 인지를 도와 인지가 스스로의 성과를 교정하게 하라.

개별 세부사항을 교정하는 데 집중하지 말고 그저 인지하려고 하라

> 바로 잘하려고 하기보다 무엇이 잘못되었는지를 알아차려라 그리고 나서 교정하라

#### 테니스 넘어서 나아가기

고치려고 하기 전에 '현재 상태'를 완전히 파악하려고 하는 것은 디버깅에서도 그대로 적용된다.

> 뭔가를 그냥 하지는 마라. 일단 멈춰서 현재 상태를 파악하라.

### 압박은 인지를 죽인다

의식적으로 노력하는 것은 단순한 인식보다 못하다.

> 마감일은 마음을 공황 상태에 빠뜨린다.

#### 실패를 허락하라

> 스스로에게 실패를 허락하라. 그것이 성공으로 가는 길이다.

실패의 비용이 거의 0이 되는 환경을 만들어라.

### 상상은 감각을 넘어선다

실제 세계에서 경험을 축적하는 것뿐 아니라 머릿속에서도 경험을 축적할 수 있다.

뇌는 입력된 원천(기억, 감각 입력, 상상/예측)을 잘 구분하지 못한다.

#### 달걀은 희다, 맞나요?

대부분의 인지는 예측에 기초한다. 그리고 예측은 상황과 과거의 경험에 기반을 두고 있다.

#### 실력 끌어올리기

기술 수준이 높은 사람들에게 둘러싸여 있으면 자신의 기술 수준을 높일 수 있다.

> 마음속으로 성공을 그려라

그 수준에서 해내는  법을 배웠을 때 경험할 것 같은  조건을 인위적으로 만들어보라

> 모래주머니를 사용하거나 오리발을 사용하거나

경험한다고 상상하는 것으로도 마치 정말 그걸 해본 것처럼 효과적으로 배울 수 있다.

#### 다음 할 일

* 어떤 상황에서 막혔을 때 다음을 떠올려라. "실패를 시도하라, 인지가 고쳐주 것이다." 멈춰서서 우선 문제를 완전히 인지하라
* 실패를 계획하라. 실수를 해도 별 문제가 안 되고 괜찮다는 것을 알면 된다.
* 전문가가 되어라. 단지 흉내만 내는 것이 아니라 전문가의 역할을 맡아 보아라.
* 전문가의 경험에서 공유할 필요가 있다면 어떤 발판을 사용하는 것이 좋을지 생각해보라. 그리고 그걸 실제로 준비할 수 있는지 알아보라.

### 전문가처럼  배우라

학습을 도와주기 위해 노는 것의 가치와 실천의 중요한 부분으로 실패를 적극적으로 포함시키는 것은 중요하다.

지속적인 경험은 관점을 지속적으로 재형성할 것이고 과거의 경험을 새로운 지식과 성장하는 정신의 빛으로 재해석한다.

#### 하지만 먼저, 초록색 선을 자르세요

먼저 마구 쏟아지는 정보를 관리하고 주의를 통제하자.