## 08. 초점 관리하기

정보 과잉은 지식과 주의의 결핍을 만들었다.

무엇을 생각할지를 관리할 수 있도록 의도적인 단계를 밟아야한다.

원하는 정보에 집중할 수 있어야 하고 쏟아지는 정보 속에 적시에 정확한 정보를 잡아낼 수 있어야한다.

**마음을 더 잘 관리할 수 있는 방법**

* 주의집중력 향상
* 지식 경영
* 현재 맥락의 최적화

정보는 원시 데이터, 지식은 이러한 정보에 의미를 부여하는 것

맥락은 집중하고 있는 것들의 집합, 주어진 시점에서 처리하고 있는 정보의 '작업 단위'

### 주의집중력높이기

주의를 집중하다보면 명백한 것을 놓칠 수 있다.

#### 주의 결핍

주의를 아무렇게나 분산하다 보면 어떤 것에도 충분한 관심을 쏟지 못한다.

시간이 부족한 것이 아니라 주의가 부족한 것이다.

#### 긴장은 풀고 집중한 초점

> 주의를 기울이는 법을 배우라

집중적인 정신 훈련이 경합하는 자극에 대해 주의력을 효율적으로 분배하는 능력을 지속적이고 현저하게 향상시켜준다.

#### 어떻게 명상할 것인가

> 긴장을 푼 인지를 목표로 삼으라

**위빠사나 명상**

자신과 자신의 주변 환경을 평가 없이, 혹은 반응 없이 지각할 수 있을 때까지 긴장이 풀린 인지의 상태로 빠져들어라.

#### 다음 할 일

* 정기적으로 명상을 실험해 보아라. 세 번 정도 '명상적인' 호흡을 하는 것으로 시작해도 좋다. 일어날 때, 점심, 저녁 때, 회의 전에...
* 매일매일 되도록 같은 시간에 20분 정도까지 한번 해보라

### 집중하기 위해 집중을 풀어라

어떤 문제는 덜 의식적인 접근을 할 때 풀린다.

의식적으로 문제를 흘려보내서 그 문제가 생각에 절여지게 만들어야 한다.

> 뭔가를 하려고 하지 마라

어떤 순간이든지 일련의 사건, 생각, 계획 등이 미완성 초안인 상태로 여러개 존재한다.

> 다중 초안이 의식을 형성한다

인지는 아직 의식 수준에 도달하지 않은 것.

받아들이기 어려운 만큼, 다중 초안을 발효시키고 끓이고 개발하려면 시간이 필요하다.

계획이 잘못될 수 있는 세 가지 경우와 세 가지 다른 해답을 내놓지 못하면 충분히 생각하지 않은 것이다.

> 생각할 시간을 만들어라

#### 다음 할 일

* 정신적으로 절임을 할 때 쓰는 요리법은 무엇인가? 다른 것도 시도해 보았나?

### 지식을 관리하라

#### 외부 뇌세포 구축하기

> 외부의 지원도 지성의 일부분이다

정신적 활동을 뇌 바깥에서 지원하기 위한 도구들은 실제로 동작하는 지성의 일부가 된다.

##### 위키를 사용하라

> 위키를 텍스트 기반의 마인드맵으로 활용하라
>
> 위키를 이용해 정보와 지식을 관리하라
>
> 감각 튜닝을 활용해 더 많은 생각을 수집하라

### 현재 컨텍스트를 최적화하라

컨텍스트는 지금 작업 중인 것과  관련돼서 현재의 단기 기억에 올라와 있는 정보의 집합

#### 컨텍스트 전환

주의를 기울일 수 있는 양은 생각보다  적다.

일상적인 산만함을 극복하고 작업에 집중해야 한다.

#### 주의 산만 방지하기

당면 과제에 집중할 수 있게 해주는 환경을 만들어라

#### 단일 작업 인터페이스

생각이 떠올랐을 때는 그 생각이 담겨야 하는  곳으로 빨리 보내는 것이 좋다.

#### 작업을 효율적으로 조직화하고 처리하기

데이비드 앨런의 GTD

* 입력은 단 한번만 훑어보라. 수신함을 저장 공간으로 쓰지 마라
* 각 일 더미를 순서대로 처리하라
* 머릿속에 목록을 담지 말라

### 끼어들기를 의식적으로 처리하기

#### 프로젝트 작업 규칙을 설정하라

> 인터럽트를 관리하기 위해 작업 규칙을 세우라

#### 이메일을 통제하라

> 이메일을 더 적게 보내라. 그러면 더 적게 받을 것이다.
>
> 이메일 대화를 위한 자신만의 템포를 선택해라

#### 컨텍스트 친화적인 작업 중단

산책, 빈 종이에다가 낙서하기

#### 마스커블 인터럽트를 켜라

> 집중을 유지하기 위해 인터럽트에 마스크를 씌어라

집중하고 있음을 알려라

#### 스택을 저장하라

> 인터럽트에 대비하라

인터럽트 지연: 인터럽트가 생기고 다음 일을 시작하기 되기 까지의 시간

복귀 지연: 작업에 다시 돌아와서 속도를 내기까지 걸리는 시간

> 작업을 떠나야할 때 작업 중인 것에 대한 단서를 남겨라

### 충분히 큰 컨텍스트 유지하기

안보이면 잊어버린다.

> 모니터를 여러 개 쓰면 컨텍스트 전환을 피할 수 있다

#### 작업 초점 유지하기

> 가상 데스크탑을 사용하라

**의사소통**

* 이메일
* 할 일 목록
* 채팅
* 달력
* 프로젝트 상황 대시보드 - 현재 나의 상태

**글쓰기**

* 텍스트 편집기
* 사전/유의어 사전
* 옴니그래플 (다이어그램 편집기)
* 아크로뱃 리더(교정용)

**코딩**

* 보통 크기
* 보통의 높이에 아주 넓은 크기
* 보통의 너비에 아주 높은 크기 

**웹서핑**

**음악**

> 컨텍스트를 최대화하기 위해 개인 작업 흐름을 최적화하라

### 정신을 똑바로 차리는 방법

* 재잘거리는 L모드를 입 다물게  하는 법을 배워라
* 과정 중에 의식적으로 일하고 생각을 더해가라. 아직 '완료'되지 않은 일이라도
* 컨텍스트 전환이 얼마나 비싼지 자각하고 어떻게든  폐해를 줄여보라

#### 다음 할 일

* 산란하게 하는 반복적인 것들을 생각하기. 더 이상 산만해지지 않고 처리할 수 있는 흐름을 만들 방법이 있나
* 언제 가장 생산적인지 알아보기. 그 시간에는 주의를 빼앗는 것을 제거하기
* '다운'타임과 '생각하는' 시간 추적하기. 이 둘을 헷갈리지 말기
* 더 쉽게 집중을 유지할 수 있도록 일에서 벗어나는 것을 더 어렵게 하기
* 전문가가 어떻게 산란을 피하는지 살펴보기