---
title: 협력하는 객체들의 공동체
categories: [객체지향의 사실과 오해]
tags: [객체지향]
---



**객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임**
-> 실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 **철학적인 개념**을 잘 설명한다.



### 객체지향에 담긴 기본 사상

**상태와 행위를 '캡슐화'하는 소프트웨어 객체의 '자율성'**
-> 객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것

**'메시지'를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 '협력'하는 객체들의 관계**

-> 현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정

**'연결완전성'(객체 지향 설계의 핵심 사상)**
-> 실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념



### 협력하는 사람들 (커피 공화국의 아침)

모든 음료 주문은 손님이 커피를 주문하고, 캐시어가 주문을 받고, 바리스타가 커피를 제조하는 과정을 거친 후에 완료된다.

**역할**

* 커피를 주문하는 손님
* 주문을 받는 캐시어
* 커피를 제조하는 바리스타

**책임**

* 손님은 커피를 주문한다.
* 캐시어는 손님의 주문을 받는다.
* 바리스타는 주문된 커피를 제조한다.

**협력**

맡은 바 역할과 책임을 다하고 있는 것. 
연관 없던 세 명의 사람이 커피 주문이라는 목표 아래 손님, 캐시어, 바리스타라는 역할이 생기고 각 역할이 책임을 수행한다.



##### 요청과 응답으로 구성된 협력

각 역할들이 연쇄적으로 요청하면서 목표를 이룬다. 이 때 역할은 주어진 책임을 다하면서 요청에 응답한다. 응답은 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.

협력의 성공은 각 역할이 얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 달려 있따.



##### 역할과 책임

역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.
역할이 주어지면 그 역할에 해당하는 책임이나 임무가 부여된다.

* 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
* 역할은 대체 가능성을 의미한다.
* 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다. (다형성)
* 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.



### 역할, 책임, 협력

**객체의 역할 특징**

* 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
* 역할은 대체 가능성을 의미한다.
* 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
* 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소



### 협력 속에 사는 객체

객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력

실제로 협력에 참여하는 주체는 객체

**객체의 덕목**

* 객체는 충분히 '협력적'이어야한다. 
  * 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다.
  * 어떤 방식으로 응답할 것인가, 아니면 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정한다.
* 객체는 충분히 '자율적'이어야한다.
  * 객체는 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임진다.



**상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체**

흔히 객체를 상태와 행동을 함께 지닌 실체라고 정의