---
title: 2.5 스프링_MVC의_기본_구조
categories: TIL
tags: {spring, MVC}
---

스프링은 하나의 기능을 위해서만만들어진 프레임워크가아니라 '코어'라고 할 수 있는 프레임 워크에 여러 서브 프로젝트를 결합해서 다양한 상황에 대처할 수 있도록 개발되었다.

### 2.5.1 스프링 MVC  프로젝트의 내부 구조

내부적으로는 root-context.xml로 사용하는 일반 Java 영역과 servlet-context.xml로설정하는 Web 관련 영역을 같이 연동해서 구동하게 된다.

WebApplicationContext는기존의 구조에 MVC설정을 포함하는 구조로 만들어진다.

### 2.5.1.1 자바 설정

#### WebConfig

* AbstractAnnotationConfigDispathcerServletInitializer를 상속받는다.
* RootConfig와 ServletConfig 등을 읽는다.



#### ServletConfig

* @EnableWebMvc과 WebMvcConfigurer 인터페이스를 구현하는 방식
* @Configuration과 WebMvcConfigurationSupport 클래스를 상속하는 방식 - 일반 @Configuration 우선 순위가 구분되지 않는 경우에 사용한다.



#### 2.5.2 프로젝트의 로딩 구조

프로젝트 구동시 관여하는 XML은 web.xml, root-context.xml, servlet-context.xml 파일이다.

web.xml은 Tomcat 구동과 관련된 설정이고, 나머지 두 파일은 스프링과 관련된 설정이다.

프로젝트의 구동은 web.xml에서 시작한다. web.xml에서 Context Listener가 가장 먼저 구동된다.

```<context-param>```에는 root-context.xml의 경로가 설정되어 있고, ```<listener>```에는 스프링 MVC의 ContextLoaderListener가 등록되어 있다.

프로젝트를 구동하면 가장 먼저 root-context.xml에서 정의된 Bean들이 스프링의 영역(context)안에 생성되고, 객체들 간의 의존성이 처리된다.

root-context.xml가 처리된 후에는 servlet과 관련된 설정이 동작된다.

DispatcherServlet에서XmlWebApplicationContext를 이용해 servlet-context.xml을 로딩하고 읽는다.

이 과정에서 등록된 bean들은 기존에 만들어진 bean들과 같이 연동되게 된다.



#### 2.5.3 스프링 MVC의 기본 사상

스프링 MVC는 개발자의 코드 영역과 Servlet/JSP 영역 사이에 하나의 계층이 더해진다.

이 계층이 내부적으로 Servlet/JSP를 처리함으로 개발자들은 직접적으로 HttpServletRequest/HttpServletResponse 등의 Servlet/JSP의 API를 사용할 필요성이 줄어든다.



#### 2.5.4 모델2와 스프링 MVC

모델2 방식에서 사용자의 Request는 특별한 상황이 아닌이상먼저 Controller를 호출한다. 이렇게 설계된 가장 중요한 이유는 나중에 View를 교체하더라도 URL 자체에 변화가 없게 만들어 주기 때문이다.
Controller는 데이터를 처리하는 존재를 이용해서 데이터(Model)을 처리하고 Response할 때 필요한 데이터(Model)를 View 쪽으로 전달하게 된다.
Servlet을 이용하는 경우 Servlet API의 RequestDispatcher 등을 이용해 직접 처리한다.

Spring MVC는 내부에서 Servlet API를 처리하고 개발자들은 Spring MVC의 API를 이용해 코드를 작성한다.

1. Request는 Front-Controller인 DispatcherServlet을 통해 처리한다.
2. HandlerMapping은 Request의 처리를 담당하는 Controller를 찾아준다.
   HandlerMapping 인터페이스를 구현한 여러 객체들 중 RequestMappingHandlerMapping 객체 같은 경우는 개발자가 @RequestMapping 어노테이션이 적용된 기준으로 판단하게 된다.
3. 적절한 Controller를 찾았으면 HandlerAdapter를 이용해 해당 Controller를 동작시긴다.
4. Controller는 개발자가 직접 작성하는 클래스로 실제 Request를 처리하는 로직을 작성하게 된다.
   이 때 View에 전달해야하는 데이터는 주로 Model이라는 객체에 담아서 적달한다.
   Controller는 다양한 타입의 결과를 반환하는데 이에 대한 처리는 ViewResolver를 이용하게 된다.
5. ViewResolver는 Controller가 반환한 결과를 어떤 View를 통해 처리하는 것이 좋을지 해석하는 역할
   가장 흔한 설정은 servlet-context.xml에 정의된 InternalResourceViewResolver이다.
6. View는 실제로 응답 보내야 하는 데이터를 Jsp등을 이용해서 생성하는 역활이다.
7. 만들어진 응답은 DispatcherServlet을 통해 전송된다.