---
title: 3-1. 스프링 MVC 프로젝트의 기본 구성
categories: [코드로 배우는 스프링 웹 프로젝트, 기본적인 웹 게시물 관리]
tags: [3-tier, 요구사항 분석 설계, 프로젝트 구성]
---



# 스프링 MVC 프로젝트의 기본 구성

### 목차

* 각 영역의 Naming Convention
  * 패키지의 Naming Convention
* 프로젝트를 위한 요구사항
  * 요구사항에 따른 화면 설계
* 예제 프로젝트 구성
  * pom.xml 수정
  * 테이블 생성과 더미 데이터 생성
* 데이터베이스 관련 설정 및 테스트



### 3-tier

* Presentation tier
  * 화면에 보여주는 기술을 사용하는 영역
  * Servlet/JSP와 스프링 MVC가 담당
* Business tier
  * 순수한비즈니스 로직을 담고 있는 영역
  * 고객이 원하는 요구 사항을 반영
* Persistence tier
  * 데이터를 어떤 방식으로 보관하고, 사용하는가에 대한 설계가 들어있는 영역
  * 일반적인 경우에는 데이터베이스를 많이 이용함
  * 네트워크 호출이나 원격 호출 등의 기술이 접목될 수 있음



### 각 영역의 Naming Convention(명명 규칙)

* 3-tier로 구성하는 가장 일반적인 이유은 '유지 보수' 각 영역을 독립적으로 설계하면 나중에 특정 기술이 변하더라도 필요한 부분을 쉽게 교환할 수 있기 때문
* 각 영역은 설계 당시부터 영역을 구분하고, 해당 연결 부위는 인터페이스를 이용해서 설계하는 것이 일반적인 구성 방식

* Presentation tier
  * xxxController: 스프링 MVC에서 동작하는 Controller 클래스 설계 시 사용
* Business tier
  * xxxService: 비즈니스 영역을 담당하는 인터페이스
  * xxxServiceImpl: 인터페이스를 구현한 클래스
* Persistence tier
  * xxxDAO: DAO(Data-Acess-Object)
  * xxxRepository: 저장소 클래스
  * VO, DTO: 데이터를 담고 있는 객체, VO는 Read Only, DTO는 데이터 수집의 용도



##### 패키지의 Naming Convention

규모가 작은 프로젝트는 Controller , Service 등 각 영역별로 패키지를 만든다.

규모가 큰 프로젝트는 비즈니스를 단위 별로 패키지를 작성하고 단위 별로 작성한 패키지 내에서 Controller, Service 등의 영역들로 다시 패키지를 만든다.



주로 사용하는 패키지 Naming Convention

* config: 프로젝트와 관련된 설정 클래스들
* controller: 스프링 MVC의 Controller들
* service: 스프링의 Service 인터페이스와 구현 클래스
* domain: VO, DTO 클래스들
* persistence: MyBatis Mapper, DAO, Repository 클래스
* exception: 웹 관련 예외처리
* aop: 스프링의 AOP들
* security: 스프링 Security
* util: 각종 유틸리티 클래스들



### 프로젝트를 위한 요구사항

요구사항 분석 설계: 프로젝트를 진행하기 전에 요구사항을 인식하고 이를 설계하는 과정으로 어느 정도까지 구현할 것인가에 대한 **프로젝트의 범위를 정하는 과정**이다.

프로젝트의 범위는 경험이 풍부하다면 처음부터 많은 기능을 포함한 범위를 정해도 되지만 그렇지 않다면 초기에 는 적은 범위를 정하는 것이 좋다.

요구사항은 온전한 문장으로 정리한다. 주어는 '고객'이고 목적어는 '대상'이다.
'대상'은 데이터 베이스와 시스템 설계에서 가장 중요한 용어이다. (이 대상은 주로 도메인이라 부른다.)

ex) 게시판 요구사항

* 고객은 새로운 게시물을 등록할 수 있어야 한다.
* 고객은 특정한 게시물을 조회할 수 있어야 한다.
* 고객은 작성한 게시물을 삭제할 수 있어야 한다.
* 기타

'게시판' '프로젝트'에서 '대상'은 '게시물'이며 게시물이라는 용어가 필요하게 되고, 게시물의 구조를 판단해서 데이터베이스 테이블과 클래스의 큰 틀을 '설계'한다.



##### 요구사항에따른 화면 설계

요구사항은 화면 설계에도 영향을 미친다. **새로운 게시물을 등록할 수 있게 하려면 그에 해당하는 화면을 구성해야한다.**

이 구성은 '어떤 내용들을 입력하게 될 것인가'에 대한 세부적인 설계가 된다. 이 설계를 기준으로 테이블과 클래스의 멤버 변수들을 설계하게 된다.

각 화면을 설계할 때는 **사용자가 입력해야 하는 값과 전체 페이지의 흐름**을 설계한다.

페이지의 흐름은 **URL로 구성**하게 되며 GET/POST 방식에 대해 같이 언급해둔다.



### 프로젝트 구성

##### pom.xml 수정

java 버전과 Spring 버전을 프로젝트에 맞게 수정한다.

데이터베이스 트랜잭션 시 필요한 spring-tx와 접속에 필요한 spring-jdbc 라이브러리와 
테스트에 필요한 spring-test 라이브러리를 추가한다.

* spring-tx
* spring-jdbc
* spring-text

커넥션풀로 쓸 Hikari CP 라이브러리와 SQL Mapper로 쓸 MyBatis 관련 라이브러리들을 추가한다.

* HikariCP
* mybatis
* mybatis-spring
* log4jdbc-log4j2-jdbc2

lombok과 단위 테스트 프레임 워크인 junit 라이브러리를 추가한다.

* junit
* lombok

Servlet-api의 버전을 3.0 이상으로 수정한다.

* javax.servlet-api

3.0 버전 이상의 Servlet-api와 JDK8의기능을 활용하라면 Maven의 java 버전을 1.8로 수정해야한다.

* maven-complier-plugin



##### 테이블 생성과 더미 데이터 생성

테이블을 생성할 때는 'tbl_', 't', 시퀀스를 생성할 때는 'seq\_' 등의 의미를 이름 앞에 붙여주는 것이 좋다.

가능하면 레코드의 생성 시간과 최종 수정 시간을 같이 기록하는 것이 좋다.



### 데이터베이스 관련 설정 및 테스트



