---
title: 의도적으로 배우라
categories: 독서
tags: [실용주의 사고와 학습]
---



목표를 어떻게 다룰지

시기에 따라 학습을 어떻게 계획할지

L 모드와 R 모드가 균형을 유지하고 서로 효과적으로 일하는 방법

학습을 촉진할 수 있는 테크닉

* 독서 기술과 마인드맵
* 자료를 더 잘 소화하는 방법
* 효과적인 학습 스타일



### 목표를 어떻게 다룰지

##### SMART 목표

* Specific(구체적인)
  * ex) 그냥 얼랭을 배우고 싶어 X -> 얼랭으로 동적인 콘텐츠를 생성해내는 웹 서버를 만들 수 있을 정도로 배우고 싶어
* Measureable(측정 가능한)
  * 목표를 측정하기 어렵다고 느낀다면 목표가 아직 충분히 구체적이지 않은 것
  * 한 번에 너무 많이 하려고 하지 말고 꾸준히 점진적으로 진전을 측정 (일주일에 20kg를 빼거나 주말동안 언어 전체와 라이브러리까지 다 배우는 것 X)
  * 어디로 가고 있는지를 볼 필요는 없다. 목적지를 보거나 지나온 모든 길을 볼 필요도 없다. 단지 **눈 앞의 두세 걸음만 보면 된다.**
* Achievable(달성할 수 있는)
  * 현재 자신의 위치를 고려해서 다음번에 달성할 수 있는 목표를 만들어라
* Relevant(의미 있는, 당면 과제에 적절한)
  * 목표는 정말로 의미있어야 하고 또한 제어할 수 있는 것이다.
* Time-Boxed(시간 제한이 있는)
  * 마감일이 없으면 목표가 생기를 잃고 압박에 밀려나게 된다.
  * 자주, 작은 중간 목표를 설정하라. 중간 목표를 달성하고 나면 더 동기부여도 될 것이고 다음 목표를 만족시키고 싶은 마음도 더 커질 것이다.

목표를 개인적으로("나"), 긍정적으로 ("~할 것이다") 구체화하면 도움이 된다. 현재 시제로 하거나 명확한 시간을 넣어서 말하는 것도 좋다.



##### 실용주의 투자 계획

지식 포트폴리오 관리하는 핵심 방법

* 구체적인 계획을 세우라
  * 목표의 수준을 시간에 따라 다르게 설정하라
    * 지금 ( ex) 책을 사거나 제품을 다운로드하는 것)
    * 내년의 목표 (능숙함을 나타낼 수 있는 지표 어떤 언어나 도구로 xyz를 할 수 있는가)
    * 5년 후의 목표 (컨퍼런스에서 발표를 한다거나 기사를 쓰거나 책을 쓰는 등의 더 넓은 목표)
* 다각화하라
  * 투자처를 고를 떄는 의식적으로 주의를 다각화할 필요가 있다. 언어와 환경, 기술, 산업, 그리고 비기술적인 영역까지 잘 섞어야한다.
  * 모든 지식 투자는 가치가 있다.
* 적극적으로, 수동적이지 않은, 투자를 하라
  * 피드백하여 계획을 늘 냉정하게 평가하고 어떻게 되어가고 있는지 현실적으로 판단해라
* 정기적으로 투자하라
  * 정기적으로 최소한의 시간을 투자하도록 자신과 약속하라
  * 필요하다면 의식 절차로 만들어라



ex) FXRuby GUI 툴킷을 배우고 싶다고 할 경우, 먼저 책을 사고 필요한 컴포넌트를 다운로드하고 FXRuby로 무엇을 할지에 대해 생각할 것입니다. 앉아서 진지하게 작업을 시작하기 전에 말이죠. 물론 깊이 파고들 만한 충분한 시간을 확보해 놓을 겁니다. 토요일 오후나 화요일 밤으로는 충분하지 않겠죠.



### 학습을 촉진할 수 있는 테크닉

##### 의도적으로 독서하고 학습 교재를 요약하는 더 나은 방법들

* SQ3R (P.173 ~ 174)

  * Survey(훑어보기) : 목차와 장 요약을 훑어보면서 전체적인 개요를 파악

  * Question(질문): 생각나는 질문들을 적어놓기
  * Read(읽기): 전체를 다 읽기
  * Recite(낭송): 요약하고, 메모하고, 스스로 표현하기
  * Review(복습): 다시 읽고, 메모를 확장하고, 토론하기



##### 마인드맵을 사용해서 패턴과 관계를 찾고 탐험하기

마인드맵을 만드는 규칙

1. 선이 없는 큼직한 종이로 시작하기
2. 페이지 가운데에 주제의 제목을 쓰기 그리고 동그라미를 그려서 둘러싸기
3. 이 원에서 선을 뻗으면서 주요 주제의 부제목 적기
4. 위와 같은 방법으로 계층적인 노드를 추가하기
5. 개별적인 사실이나 아이디어들도 마찬가지로 적절한 제목에서 선을 뻗어서 그리고 이름을 붙이기



##### 가르치며 배우기

무언가를 배울 때 가장 단순하면서도 효과적인 기법 (고무오리, 해당 분야의 비전문가에게 설명하기 등)