---
title: 스프링_MVC_설정
categories: TIL
tags: [spring, MVC, Controller]
---



# Part 2 스프링 MVC 설정

Web 관련 개발 환경과 라이브러리 설정

Spring MVC는 ServletConfig

Spring Core MyBatis는 RootConfig



# 05 스프링 MVC의 기본 구조

### 5.1 스프링 프로젝트의 내부 구조



### 5.2 예제 프로젝트의 로딩 구조

### 5.3 스프링 MVC의 기본 사상

### 5.4 모델 2와 스프링 MVC



# 06 스프링 MVC의 Controller

### 6.1 @Controller, @RequestMapping

### 6.2 @RequestMapping의 변화

```@GetMapping```  ```@PostMapping```  ```@PutMapping```  ```@DeleteMapping```

### 6.3 Controller의 파라미터 수집

파라미터 수집과 변환 -> ```@RequestParam```

리스트, 배열 처리 ```@RequestParam()ArrayList<String>```

파라미터 수집 = binding 변환이 가능한 데이터는 자동으로 변환되지만 직접 변환해서 처리하는 경우도 존재,

ex) '2020-06-10'과 같이 문자열로 전달된 데이터를 java.util.Date 타입으로 변환

```@InitBinder```을 이용해서 변환 처리가 가능하다.

### 6.4 Model이라는 데이터 전달자

Model 객체는 JSP와 같은 View로 전달해야 하는 데이터를 담아서 보낼 수 있음.

메서드의 파라미터에 Model 타입이 지정된 경우, 스프링은 Model 타입의 객체를 만들어서 메서드에 주입하게 된다.

* 리스트 페이지 번호를 파라미터로 전달받고, 실제 데이터를 View로 전달해야 하는 경우
* 파라미터들에 대한 처리 후 결과를 전달해야하는 경우



웹페이지 구조는 Request에 전달된 데이터를 가지고 필요하다면 추가적인 데이터를 생성해 화면으로 전달하는 방식으로 동작.

Model은 파라미터로 전달된 데이터는 존재하지 않지만 필요한 데이터를 전달하기 위해 사용.

스프링 MVC의 Controller는 기본적으로 Java Beans 규칙에 맞는 객체는 다시 화면으로 객체를 전달.

좁은 의미에서 Java Beans 규칙은 단순히 생성자가 없거나 빈 생성자를 가져야 하며, getter/setter를 가진 클래스의 객체들을 의미

기본 자료형은 파라미터로 선언하더라도 기본적으로 화면까지 전달되지 않음.

기본 자료형 파라미터를 Model에 담아서 전달할 때 ```@ModelAttribute("파라미터 명")```를 사용.

일회성으로 데이터를 전달할 때는 RedirectAttributes 타입을 사용. 

RedirectAttributes의 addFlashAttribute로 이름과 값을 파라미터로 담아 화면에 데이터를 전달.

### 6.5 Controller의 리턴 타입

String: jsp파일의 경로와 파일 이름을 나타냄

void: 호출하는 URL과 동일한 이름의 jsp

VO, DTO: 주로 JSON 타입의 데이터를 만들어서 반환

ResponseEntity: response할 때 Http 헤더 정보와 내용을 가공, HttpHeaders를 같이 전달할 수 있음

Model, ModelAndView: Model로 데이터를 반환하거나 화면까지 같이 지정(최근에 많이 사용하지 않음)

HttpHeaders: 응답에 내용 없이 Http 헤더 메시지만 전달



### 6.6 Controller의 Exception 처리

예외 상황 처리 방식

* @ExceptionHandler와 @ControllerAdvice를 이용한 처리

* @ResponseEntity를 이용하는 예외 메시지 구성

@ControllerAdvice

* 어노테이션은 해당 객체가 스프링의 컨트롤러에서 발생하는 예외를 처리하는 존재임을 명시
* AOP를 이용하는 방식으로 예외 상황을 처리
* 공통적인 예외사항 처리하는데 사용하는 방식
* @ExceptionHandler에 속성으로 Exception 클래스를 지정해 except()만을 이용해서 예외를 처리



