---
title: '객체 지향 프로그래밍 개론'
excerpt: '객체 지향 프로그래밍의 핵심 개념, 기본 원칙에 대해 알아보자'

categories:
  - CS
tags:
  - Essentials
  - Programming concepts
  - OOP

toc: true
toc_label: 'Table of contents'
toc_sticky: true
---

> 출처 [Introduction to OOP - JetBrains Academy](https://hyperskill.org/learn/step/3614)를 보고 요약한 내용입니다.

## 1. 객체 지향 프로그래밍

**객체 지향 프로그래밍(OOP)**은 **객체** 개념을 기반으로 하는 프로그래밍 패러다임으로 객체들이 서로 상호작용하여 프로그램의 기능을 수행합니다.

객체는 상태와 동작으로 구분할 수 있습니다. 객체의 상태는 그 객체의 **필드**로 표현되며, 동작은 **메서드**로 표현됩니다.

## 2. 객체 지향 프로그래밍의 기본 원칙

객체 지향 프로그래밍의 기본 원칙에는 캡슐화, 추상화, 상속, 다형성이 있습니다.

- **캡슐화**는 데이터와 해당 데이터에서 작동하는 메서드를 하나로 묶는 것입니다. 또한 속성 및 메서드의 내부 구조를 숨기는 객체의 기능을 뜻합니다.
- **추상화**는 객체가 그들의 구현을 단순하고 추상적으로 제공해야 함을 뜻합니다. 대부분의 사용자들은 객체의 내부 작업에 대한 세부 정보를 알 필요가 없기 때문입니다. 또한 추상화는 객체의 가장 관련성 있는 기능만 표시되는 것을 의미합니다.
- **상속**은 클래스 간의 부모-자식 관계를 정의하는 메커니즘입니다. 종종 객체들은 매우 유사할 때가 있습니다. 이 때 상속을 통해 유사한 객체들의 공통 로직을 재사용할 수 있으며 동시에 클래스에 고유한 개념을 도입할 수 있습니다.
- **다형성**은 하나의 이름에 여러 형태가 있음을 의미하며 클래스의 상속과 관련있습니다. 다형성을 통해 같은 메서드에 대해 다른 로직을 정의할 수 있습니다.

## 3. 객체

**객체**는 객체 지향 프로그래밍의 핵심 개념입니다. 우리는 어떤 실제 객체의 특성을 식별할 수 있습니다. 예를 들어 자동차의 경우 제조사가 어디인지, 엔진은 몇 cc인지, 시간 당 연료 소모는 얼마인지 등의 특성이 있습니다. 이러한 특성은 프로그래밍에서 객체의 **속성**과 **메서드**를 구성합니다. 속성은 객체의 상태나 데이터를 특성화하며 메서드는 동작을 특성화합니다.

객체 지향 프로그래밍에서는 모든 것을 객체로 볼 수 있습니다. 클래스도 또한 객체입니다. 객체 지향 프로그래밍에서 프로그램은 서로 상호 작용하는 각각의 객체로 구성됩니다. 대부분의 객체는 상태와 동작으로 묶여있지만 모든 객체가 그러한 것은 아닙니다. 프로그램의 목적과 객체의 특성에 따라 상태나 동작이 없을 수도 있습니다.

상태가 없는 객체의 예로 인터페이스가 있습니다. 인터페이스는 하위 클래스에 대한 인터페이스를 보장하기 위해 상속되는 역할을 하는 클래스입니다. 동작이 없는 객체의 예로 C++에서의 구조체가 있습니다. 구조체는 데이터를 저장하는 용도로만 사용됩니다.

## 4. 클래스

종종 많은 각각의 객체가 비슷한 특성을 가지고 있습니다. 이러한 객체가 동일한 **타입** 또는 **클래스**에 속한다고 말할 수 있습니다.

클래스는 객체 지향 프로그래밍의 또 다른 중요한 개념입니다. 클래스는 유사한 객체의 공통 구조, 즉 해당 필드와 메서드를 설명합니다. 유사한 객체에 대한 템플릿 또는 청사진으로 간주 될 수 있습니다. 객체는 클래스의 개별 **인스턴스**입니다.

위에서 언급한 캡슐화 원칙에 따라 모든 클래스는 블랙 박스로 간주되어야합니다. 즉, 클래스의 사용자는 클래스의 인터페이스 부분(선언된 속성과 메서드의 목록)만 보고 사용해야합니다. 내부 구현을 조사해서는 안됩니다.

## 5. 결론

- 객체 지향 프로그램은 상호작용하는 객체들의 집합으로 구성됩니다.
- 캡슐화 법칙에 따라 사용자는 내부 구현에 접근할 수 없습니다.
- 객체는 필드와 메서드 같은 특성이 있을 수 있습니다.
- 객체는 클래스(타입)의 인스턴스입니다.
- 클래스는 각각의 객체보다 더 추상적인 개념입니다. 클래스는 비슷한 객체 집합의 공통 구조를 설명하는 템플릿 혹은 청사진이라고 생각할 수 있습니다.
