## 당신의 마음을 디버그하라

우리는 오류가 높은 기억과 시시각각 변하는 감정적인 상태에 근거해서 결정을 내리고 문제를 푼다.

중요한 사실은 무시하고 중요하지 않은 세부사항에 집착한다.

우리가 생각하는 방식 속에는 '버그'가 숨어있다.

오류의 종류

* 인지적 편향: 어떻게 생각이 나쁜길로 이르는가
* 세대별 기호: 또래 집단이 어떻게 영향을 미치는가
* 개인적 성향: 자신의 성격이 생각에 어떤 영향을 미치는가
* 하드웨어 버그: 뇌의 오래된 영역이 더 똑똑한 영역을 어떻게 덮어버리는가

### 인지적 편향 만나보기

* 고착화: 어떤 숫자를 보면 어떤 양을 추측하거나 결정하는 데 영향을 미친다.
* 기본적인 귀인 오류: 상황이나 그 행동이 일어난 맥락과 상관없이 그 사람 개인 탓으로 돌리는 경향
* 이기적 편향: 잘되면 내 덕, 잘 못되면 네 탓
* 종결 욕구: 의심이나 불확실성을 만나면 빨리 제거하고 종결지으려고 하는 것
* 확증 편향: 선입관이나 좋아하는 이론에 들어맞는 사실만 보려고 하는 것
* 노출 효과: 익숙하다는 이유로 무엇인가를 좋아하는 경향
* 호손 효과: 누군가의 주목을 받을 때 다르게 행동하는 경향
* 잘못된 기억: 상상한 사건과 진짜 기억을 혼동하는 경우
* 표상적 축소 오류: 간편한 표상으로 미묘한 부분은 놓치게 되고 때로는 문제의 본질을 놓칠 수도 있다.
* 명목 오류: 표상적 축소 오류의 일종으로 어떤 것에 이름을 붙인다는 것은 그것을 설명하거나 이해할 수 있다는 의미라는 생각

### 예측 실패

표상적 축소는 우리의 분석적이고 프로그램적인 사고에 깊이 스며들어있다.

플라톤 주름지대: 현실성을 너무 떨어뜨린 이상적인 형태에서 생긴 구멍

> 미래는 플라톤 주름지대에 숨는다
>
> 예상하지 못한 사건은 게임을 변화시킨다

#### '드물다'는 '결코 일어나지 않는다'와 다르다

> 예외를 살펴보라: '드물다'는 것이 '결코 일어나지 않는다'를 의미하지 않는다
>
> 절대 '절대'라고 말하지 말라

#### 종결을 연기하라

종결 욕구의 압박에서 이겨내라.

불안전한 상태에서 결정을 내려버리면 선택사항이 줄어든다. 그렇게 잃어버린 선택사항 중에 성공으로 가는 길도 있다.

 계속 나아가다 보면 결국은 모든 것에 대한 해답을 찾을 것이다.

> 불확실성을 편하게 생각하라
>
> 명시적인 확률로 추정하라

조금씩 불확실성을 줄여나가되 준비가 안 된 상태에서 세부사항에 못질하기 위해 서두르지는 마라

#### 기억을 신뢰하지마라

>  가장 흐릿한 글씨라도 최고의 기억보다 낫다
>
> 기억보다는  글로 쓴 것을 신뢰하라 모든 기억은 읽기와 쓰기가 함께 일어난다

오래된 기억은 시간이 흐름에 따라 바뀐다

#### 다음 할 일

* 자신이 갖고 있는 인지적 편견을 열거하기
* 경력에서 거의 일어날 가능성이 없는 일이 얼마나 일어났나? 지나고 보니 그 가능성이 얼마나 낮았나?
* 코딩에 관한 질문과 해답을 기록하라

### 세대별 기호를 인지하라

세대별 기호는 시간이 흐름에 따라 바뀐다

> 맥락을 고려하라

### 자신의 성격 경향을 파악하라

사람의 개성  역시 세대별 기호 못지않은 영향을 미친다.

> 사람을 바꿀 수는 없다
>
> 사람마다 다른 버그를 갖고 있다는 것을 인지하라

### 하드웨어 결함 노출하기

저수준의 처리를 원시성은 도마뱀 놀리와 비슷하다

#### 도마뱀 논리

##### 싸우거나 도망가거나 혹은 놀라거나

##### 지금 당장 잡아라

##### 지배하라

##### 영역을 방어하라

##### 상처를 입으면 '히익' 소리를 내라

##### 나와 비슷하다 == 좋은 것; 나와 다르다 == 나쁜 것

#### 원숭이가 보고 원숭이가 행동한다

#### 행동은 진화한다

> 진화한 생명체답게 행동하라. 숨을 쉬되, 뱀처럼 쇳소리는 내지 말라

### 이제 뭘 생각해야 할지 모르겠어

> 직관을 신뢰하되 검증하라

전체론적이고 경험적으로 시작해서 좀 더 기계적인 연습을  통해서 학습을 '산출'해 내는 것으로 옮겨가라

#### 자신을 테스트하라

##### NLP 메타 모델

* 어떻게 알았는가?
* 누가 말한 것인가?
* 구체적으로 어떠한가?
* 내가 하고 있는 일이 당신에게는 어떤 영향을 주는가?
* 무엇이랑 비교하면? 혹은 누구랑 비교하면?
* 항상 일어나는가? 예외는 없는가?
* 당신이 했다면 어땟겠는가? (혹은 당신이 한 일이 아니라면?)
* 무엇 때문에 못하는가?

> 예상은 현실을 윤색한다

### 다음 할일

* 충돌이 발생하면 기본적인 성격 유형, 세대별 가치관, 자신의 편건, 다른 사람의 편견, 맥략, 환경을  고려하라.
* 자신의 위치를 주의 깊게 고찰하기.