## 마음 속 들여다보기

정신의 처리 능력을 더 강화할 수 있는 다양한 기술들을 살펴보기

### 감각을 갈고 닦아라

뇌를 문제 해결과 창의적인 일에 더 많이 쓰게 만들기 위해 평소보다 많은 신경 회로를 활성화하라

> 뇌를 더 많이 활용하고 싶다면 감각적인 경험을 늘려라
>
> 공감각적인 피드백을 활용하라 (같은 문제에 여러 감각들을 이용하기)
>
> 뇌에 자양분을 공급하라 (분위기 환기)

### 오른쪽에 그리기

어떻게 하면 자발적으로 R 모드 인지 상태로  들어갈 수 있을까?

>'그리기'는실제로 보는 것이 전부이다
>
>인지에 간섭을 제한하라 -> R모드는 이해하는 것이 아닌 느끼는 것

#### R모드로의 인지적 전이를 느껴보자

그림을 거꾸로 돌려놓고 따라 그려보자. 이 때 모든 인지를 무시하며 선과 선의 관계에만 집중하자

### R모드로 시작해서 L모드의 흐름을 타라

L모드와 R모드를 동기화시켜서 정신 전체가 더 효율적으로 일할 수 있어야한다.

#### 벽을 타고 올라보자

> R모드로 시작해서 L모드의 흐름을 타라
>
> 무언가를 배울 때 먼저 간단하게 체험해본 후 이론에 들어가보자

#### 로자노프집회

연결이나 이론들을 **유추적인 프로세스**로 생각하다가 그 사고를 검증하기 위해 **분석적인 프로세스**를 쓴다.

> R모드가 이끌고 L모드가 따라오게 하라

#### 취중에 글을 쓰고, 맑은 정신으로 퇴고하라

창의성은 '상식'이나 '실용성'등에 구애받지 않고 발휘되어야 한다.

학습 시 먼저 전체 그림을 파악하라

> 불확실성에 익숙해져라

#### 짝 프로그래밍

> 한  사람은 L모드로, 한 사람은 R모드로 일하라

함께 일하는 것은 분명 유용하고 흥미로운 추상을 발견하는 효과적인 방법

#### 메타포 안에서의 만남

L모드와 R모드는 메타포 안에서 만난다.

> L모드와 R모드가 만나는 점으로 메타포를 활용하라

#### 준거 체계를 병렬로 배치하기

> 메타포를 만들려면 무작위로 병렬 배치하라

#### 시스템 메타포

소프트웨어 시스템을 적잟나 메타포로 연관 지을 수 있어야 한다.

> 생성력 있는 메타포는 어렵다

#### 메타포와 유추  능력 향상시키기

유머는 사고와 학습, 창조성에 필요한 중요한 능력을 반영한다

> 강력한 메타포를 만들려면 유머 감각을 키워라

### R 모드의 신호 포착하기

머릿 속 아이디어를 끄집어내는 방법을 알아보자

> 뇌는 모든 입력을 저장한다

#### 이미지 스트리밍에서 수확하기

* 이미지를 가능한 상세히 보라
* 이 때 생각나는 것을 말로 소리 내어 표한하기
* 오감을 활용해서 이미지를 상상하기
* 이미지가 스쳐 지나가버려도 현재형으로 표현하기

#### 자유 형태 저널링에서 수확하기

##### 모닝 페이지 기법

* 아침에 처음 떠오른 일을 쓰기
* 최소한 세 페이지 정도로 길게 쓰기
* 쓴 것을 검영하지 않기
* 매일하기

#### '그냥 쓰기'라는 방법

대중을 향해 글을 쓰는 것은 자신의 생각과 믿음을 명확히 하는 데 좋은 방법이다

제리 와인버그의 자연석 방법

정신적인 자연석을 모으는 습관을 들여라

#### 걸으면서 수확하기

아무 생각없이 걸을 때 R모드를 초청할 수 있다.

> R모드는 초청할 수는 있지만 명령할 수는 없다
>
> 어려운 문제를 풀려면 키보드에서 멀어져라

### 수확 패턴

#### 코드에서 패턴

> 코드를 한 번 쓰고 거듭해서 읽어라
>
> 다양한 기술 수준을 포용하라

#### 머리에 충격 주기

통찰을 얻으려면 완전히 다른 시각에서 문제를 바라보려고 시도해야한다

> 그저 그런 것과 좋은 것의 유일한 차이는 차원이다
>
> 문제를 돌려보라

ex) 최악의 레이아웃과작업 흐름을 의도적으로 만들어보자 그러면 불편함을 통해 핵심을 찾아보자

#### 예언자적인 충격 마술

> 서로 다른 패턴과 조화시켜라

오블리크 전략의 질문과 선언은 유사성을 찾아내고 문제에 대해  더 깊이 생각해보도록 도와준다

* 이것은  다른 무엇이랑 닮았는가
* 아무것도 바꾸지 않고 지속적으로 이어나가기
* 문을 닫고 바깥의소리 들어보기
* 실수에는어떤 숨은 의도가 있었을 것이다

### 제대로 하기

학습과 사고가 R모드에서 L모드로 전이되도록 조직해야 한다.

##### R모드가 내놓은 것을 수확하는 방법

* 모닝 페이지나 글쓰기
* 목적 지향 없이 생각하는 시간

### 다음 할일

#### 새로운 습관

* 모닝 페이지를 최소한 2주 정도 해보기
* 짤막하고 재미잇는 이야기 만들기
* 연관이 없어 보이는 것들사이에 연관을 짓거나 비슷한 점을 찾아보기
* 늘 접하는 소재와 다른 종류의 책 읽어보기
* 한 번도 시켜보지 않은 음식 시켜보기
* 문제를 이리저리 돌려보기

#### 시도해볼 것

* 의식적으로 아침의 일과를 바꾸거나 다른 고정된 습관 바꾸기
* 레고 블록을 이용한 설계
* R 모드를 강화할 수 있는 수업을 듣거나 취미 활동
* 프로젝트를 간단히 표현할 수 있는 메타포 생각해보기

