# Explanation

설명 또는 토론은 *특정 주제를 명확히하고 조명*합니다. 문서의 주제 범위를 넓힙니다.

그들은 **이해 지향적**입니다.

설명은 *토론*으로 똑같이 잘 설명 될 수 있습니다. 그들은 본질적으로 담론적입니다. 그들은 문서가 긴장을 풀고 소프트웨어에서 뒤로 물러나 더 넓은 시야를 가지고 더 높은 수준에서 또는 심지어 다른 관점에서 비추는 기회입니다. 토론 문서가 코드가 아닌 여가 시간에 읽는다고 상상할 수 있습니다.

이 문서 섹션은 거의 명시적으로 생성되지 않으며, 대신 설명의 일부가 다른 섹션에 흩어져 있습니다. 섹션이 존재하지만 *배경* 또는 *기타 메모* 또는 *주요 주제*와 같은 이름이있는 경우도 있습니다. 이러한 이름이 항상 유용한 것은 아닙니다.

토론은 생각보다 작성하기가 쉽지 않습니다. 다른 사람의 질문에 대한 시작점이있을 때 설명하기 쉬운 것은 빈 페이지가 있고 그것에 대해 무언가를 적어야 할 때 덜 쉽습니다.

주제는 하우투 가이드와 같이 달성하려는 특정 작업 또는 튜토리얼와 같이 사용자가 배우기를 원하는 특정 작업으로 정의되지 않습니다. 참조 자료와 같은 기계 부품으로 정의되지 않습니다. 한 번에 **당신이** 다룰 수 있는 합리적 영역이라고 생각하는 내용으로 정의되므로 토론 주제의 구분이 약간 임의적일 수 있습니다.

## 요리로 비유하자면

역사, 과학 및 기술의 맥락에서 음식과 요리를 논의하는 작품을 생각해보십시오. 요리와 주방에 관한 것입니다.

가르치는 것도 아니고 조리법 모음도 아니고 단순히 설명하는 것도 아닙니다.

대신 여러 관점에서 사물을 분석하고 고려합니다. 그것은 우리가 지금 우리가하는 방식으로 일을하는 이유를 설명 할 수도 있고, 일을하는 나쁜 방법이나 모호한 대안을 설명 할 수도 있습니다.

그것은 우리의 지식을 심화시키고 더 풍부하게 만듭니다. 비록 그것이 지식이 아니더라도 우리는 실제로 어떤 의미에서든 적용 할 수 있습니다. 그러나 가치가 있기 위해 반드시 그럴 필요는 없습니다.

그것은 우리가 더 높은 수준의 요리에 대해 생각하고 주제에 대해 더 많이 이해하고 싶을 때 부엌에서 멀리 떨어진 여가 시간에 읽을 수있는 것입니다.

## 좋은 설명을 쓰는 방법

### 컨텍스트를 제공하라

**설명은 배경과 컨텍스트를 위한 장소입니다.** 예를 들어 *웹 양식과 Django에서 처리하는 방법* 또는 *django CMS에서 검색* 등이 있습니다.

또한 디자인 결정, 역사적 이유, 기술적 제약 등 상황이 **왜** 그렇게되었는지 설명 할 수 있습니다.

### 대안과 의견에 대해 토론하라

**설명은 동일한 질문에 대한 대안** 또는 여러 가지 접근 방식을 고려할 수 있습니다. 예를 들어 Django 배포에 대한 기사에서 다양한 웹 서버 옵션을 고려하고 평가하는 것이 적절할 것입니다.

예를 들어 테스트 모듈이 패키지 디렉토리에 있어야하는지 여부와 같이 토론은 반대 *의견*을 고려하고 무게를 잴 수 있습니다.

### 지시하거나 기술 참조를 제공하지 마라

**설명은 문서의 다른 부분이 하지 않는 일을 해야합니다.** 사용자에게 무언가를하는 방법을 알려주는 설명이 아닙니다. 기술적 설명도 제공해서는 안됩니다. 문서의 이러한 기능은 이미 다른 섹션에서 다루어졌습니다.

## Divio 문서 예시

[설명 섹션]((https://docs.divio.com/en/latest/reference/divio-cli))을 살펴보십시오 ( "배경"이라는 제목-목적이 명확하다면 이름은 중요하지 않음).

이 기사는 아무것도 가르치지 않습니다. 사용자에게 무엇을 해야하는지 알려주지 않습니다. 참조 가이드가 아닙니다. 그들은 단지 특정 주제에 대해 논의합니다. 사용자는 (예를 들어) 캐싱이나 CDN 또는 플랫폼을 사용하거나 특정 작업을 수행하기 위해 환경 변수를 관리하는 방법에 대해 알 필요가 없지만 누군가의 플랫폼 사용 경험과 사용이 이루어질 때가 올 것입니다. 더 명확하고, 더 좋고, 더 깊이 이해함으로써 개선 될 수 있습니다.

이 기사는 더 큰 그림과 맥락을 제공합니다. 사용자는 인간입니다. 그들은 우리가 어떤 일을 특정한 방식으로하는 이유를 엄격히 알 필요가 없을 수도 있지만, 그것을 아는 것은 그들에게 제품을 더 행복한 사용자로 만드는 일종의 만족과 편안함을 제공 할 수 있을 것입니다.