## 6. 의도적으로 배우라

진정한 학습이란?

진정한 학습이 왜 중요한지?

의도적으로 학습하는 방법들

목표를  다루는 방법

시기에 따라 학습을 어떻게 계획할지

L모드와 R모드가 균형을 유지하고 서로 효과적으로 일하는 방법

### 학습이란 무엇인가... 그리고 학습이 아닌 것은 무엇인가

기술 자체는 중요하지 않다. 중요한 것은 **지속적으로 배우는 것**이다.

교육은 학습자에게서 무언가를 끌어내는 것

> 양 세척조 연수는 제대로 되지 않는다

* 학습은 누군가가 여러분에게 해주는 것이 아니다. 여러분이 하는 것이다.
* 지식을 경험 없이 그 자체로만 습득하는 것은 효과적이지 않다.
* 목표와 피드백 없이 무작위로 접근하게 되면 무작위적인 결과를 낳는다.

### SMART 목표 설정

자신의 목표에 집중하기 위한, 그리고 그 목표를 달성하기 좋은 위치에 서기 위한 방법

목적은 원하는 상태(단기적)

목표는 목적에 가까이 가게 해주는 것

> 목표는 목적에 도달할 수 있게 해준다.

#### Specific(구체적인)

'얼랭을 배우고 싶어'로는 부족하다.  '얼랭으로 동적인 콘텐츠를 생성해내는 웹 서버를 만들 수 있을  정도로 배우고 싶어'같이 더 구체적인 것으로 좁힐 필요가 있다.

#### Measurable(측정 가능한)

목표를 달성할 가능성을 조금이라도 만들고  싶다면 어떻게든 그 목표를  측정할  수 있어야 한다. **측정 가능하다는  것은 구체적인 것과 뗄 수 없는 관계**이다.

목표를 측정하기 어렵다고 느낀다면 목표가 아직 충분히 구체적이지 않은 것이다.

한 번에 너무 많이 하려고 하지 말고 **꾸준히 점진적인 진전**을 측정해야한다.

#### Archievable(달성할 수 있는)

달성할 수 없는 목적이나 목표는 과녁이 될 수 없다.

적당한 수준을  선택할 줄 알아야한다.

현재 자신의 위치를 고려해서 다음번에 달성할 수 있는 목표를 만들어라.

#### Relevant(의미 있는, 당면 과제에 적절한)

정말 의미 있는 일인지, 정말 중요한 것이고 열망하는 것인지,  제어할 수 있는 것인지

만약 그렇지 않으면 당면 과제에 적절한 목표가 아니다.

정말  의미 있는 목표여야  하고 또한 제어할 수 있는 것이어야 한다.

#### Time-Boxed(시간 제한이 있는)

다시 말하지만 조금씩 나아가야한다.

자주, 작은 중간 목표를 설정하라.

중간 목표  달성은 동기부여가  되고 다음 목표를 만족시키고 싶은 마음도 더 커진다.

> 목적을 달성하기 위해 SMART 목표를 만들어라

#### 더 넓은 맥락에서의 목표

어떤 목표도 홀로 존재할 수 없다.

국지적인 관점에서 목표를 바라보는 것과 함께 자신의 일과 삶이라는 넓은  맥락에서 목표가 어떤 영향을 줄지를 고려해 보는 것도 필요하다.

#### 다음 할 일

* 가장  중요한 목적 세 가지를 꼽아보자. 
* 각각에 대해 목표를 수립해라.
* 각 목표가 SMART  특성을 갖추도록 해보자.

### 실용적인 투자 계획 만들기

손에 잡히는 목표가 생겼다면 그 목표를 실행하는 것을  도와줄 계획이 필요하다.

기술과 재능을 지식 포트폴리오로 만들어보라.

배운 기술과 마스터한 지식이 포트폴리오를 구성하는 것.

지식 포트폴리오를 금융 투자 포트폴리오처럼 다루어라.

>시간은 만들 수도, 파괴할 수도 없다. 
>
>단지 할당할 수 있을 뿐이다.

**지식 포트폴리오를 관리하는 방법의 핵심들**

* 구체적인 계획을 세우라
* 다각화하라
* 적극적으로, 수동적이지 않은, 투자를 하라
* 정기적으로 투자하라

#### PIP: 구체적인 계획을 세우라

* 지금(당장 할 수 있는 일)
* 내년의 목표
* 5년 후의 목표

계획하기는 계획 그 자체보다 훨씬 중요하다. 계획은 변한다.

계획을 목표와 조화시키는 것은 그 가치를 헤아릴 수 없다.

#### PIP: 다각화하라

의식적으로 주의를 다각화할 필요가 있다. 즉, 다각면으로 투자할 필요가 있다.

> 모든 지식 투자는 가치가 있다.

#### PIP: 저극적으로, 수동적이지 않은, 투자를 하라

계획을 늘 냉정하게 평가하고  어떻게 되어가고 있는지 현실적으로 판단해 볼 필요가 있다.

새로운 개발을 위해 목표를 가다듬거나 변경해야 할지도 모른다.

#### PIP: 정기적으로 투자하라 (매입 비용 평균화)

> 의식 절차를 만들라

정기적으로 최소한의 시간을 투자하도록 자신과 약속하라.

필요하다면 의식으로 만들어라.

**투자 효과를  극대화하기 위해 정해진 시간에 앉기 전에 무엇을 할 지 계획하라.**

예를  들어, FXRuby GUI 툴킷을 배우고  싶다고 할 경우, 먼저 책을 사고 필요한 컴포넌트를 다운로드하고 FXRuby로 무엇을 할지에 대해 먼저 생각할 것이다.  앉아서 진지하게 작업을 시작하기 전에

#### 다음 할 일

* 지금 당장 구체적인 목표를 써라. 단기 목표와 장기 목표 모두 써라.
* 아직까지탐험해본 적이 없는 두 가지 영역을 추가해서 포트폴리오를 다각화하라.
* 투자에 헌신할 수 있는 주를 위해 시간을 확보하라.
* 포트폴리오를 정기적으로 재평가해야 한다는 것을 상기시켜줄 수 있는 장치를 만들어라. 달라진 것은 무엇인가? 뭐가 잘 안되었나? 지금 무엇을 하면 좋을까?

### 자신에게 적합한 학습 모드를 사용하라

계획을 세웠으니 의도적인 학습을 어떻게 실현해나갈 것인지 알아보자.

학습 시 시각적, 청각적, 운동감각적 유형 중 자신이 어떤 유형인지 알아보자

#### 다중 지능

인지적인 맥락에 기반을 둔 이론

사고 과정 전체를 조율하는 메타 수준의 컴포넌트

작업을 하고 연관을 짓는 등의 일을 하는 생산성 기반 컴포넌트

새로운 정보를 추출해내는 일을 담당하는 지식 기반 컴포넌트

#### 성격  유형

자신이 적극적 학습자(active learner)인지 반추적 학습자(reflective learner)인지

성격은 학습 스타일에도 영향을 미친다.

#### 기본 상태를넘어서

성격 유형은 운명이 아니다. 지능과 성격을 이렇게 분류하는  것은 그저 경향일 뿐이라는 점에 유의하라.

> 자신에게 맞는 최고의 학습 방법을 찾아라

#### 다음  할 일

* 자신에게 가장 높은 지능이 어떤 것인지 생각하라. 그 중에 어떤 것을 업무에서 많이 쓰나? 자신에게 가장 높은 지능이 업무와도 어울리나?
* 취미에서는 어떤 지능을 활용하나?  그동안 사용하지 않았지만 높은 지능이 있나? 그런 것을 어떻게 활용할 수 있을까?
* 불균형이 있다면 어떻게 맞출 수 있을까? 만약 시각적인 학습자라면 업무에서 시각적으로 도움이 될만한 것들을 만들 수 있을까? 운동감각형이라면 어떤 소도구들이 도움이 될까?

### 함께 일하고, 함께  배우라

> 독서 그룹은 무해하다

**스터디 그룹의 의도적인  단계들**

* 제안 요청하기: 모두의 관심사가  무엇인지, 넓은 다양성을 가진 주체를 요청하자
* 선택하기  - 리더의 역할: 특정 주제에 대해서 스터디 그룹을 이끌 수 있는 누군가가 필요하다.
* 책 구매
* 점심 모임 계획

> 서로 배우고 가르치기 위한 스터디 그룹을 만들라

### 고급 학습 기법을 활용하라

**더 빨리, 그리고 더 잘 배울 수 있는 기법들**

* 의도적으로 독서를 하고 학습 교재를 요약하는 더 나은 방법들
* 마인드맵을 사용해서 패턴과 관계를 찾고 탐험하기
* 가르치며 배우기

### SQ3R로 의도적으로 읽기

글로  쓴 안내문은 보통  최악의 효율을 낸다. 우리는 관찰을 통해 가장 잘 배운다.

독서는 다른 경험적인 학습  수단과 비교할 때 학습하는 데 가장 비효율적인 수단

**SQ3R**

독서 시 의도적으로 접근하는 방법

* 훑어보기(Survey): 목차와 장 요약을 훑어보면서 전체적인 개요를 파악
* 질문(Question): 생각나는 질문을 적기
* 읽기(Read):  전체를 다 읽는다
* 낭송(Recite): 요약하고, 메모하고, 스스로 표현하기
* 복습(Review):  다시 읽고, 메모를 확장하고, 동료와 토론

#### 과정

1. 훑어보기(Survey)
   목차를 살펴보고 장 소개와 요약, 기타 저자가  준비한 길잡이 등  보기.
   책의 세부 내용을 파고들지 않고 책의 개요를 잘 살펴보기
2. 질문(Question)
   답을 알고 싶은 질문들 쓰기.
   장과 절의 제목을 질문처럼 읊조려 보기.
   이 기술로 어떻게  문제를 해결할 수 있나? 이거 하나만 배우면 되는 건가? 아니면 다른 연관된 것도 배워야 하나?
3. 읽기(Read)
   책 전체를 읽기
   어려운 부분에서는 천천히 읽고 내용이 잘 이해가 안된다면 필요한 만큼 절을 반복해서 읽기.
4. 낭송(Recite)
   책에서 가장 중요한 내용을 자신만의 언어로 되새기고 표현하기.
   핵심이 무엇이었던가? 이런 생각에 대해 초기 노트를 써라.
   목록 등을 기억하기 위해 약자를 발명해보는 것도 좋다.
   R모드를 쓰고 공감각적으로 재구성해 보아라.
5. 복습(Review)
   필요한 만큼 다시 읽고 메모한 것을 확장해서 흥미로운 부분을 재발견할 수 있는지 보아라.

#### 예제

P174

> 의도적으로 읽으라

### 마인드맵으로 통찰을 시각화하라

마인드맵을 만드는 과정

1. 선이 없는 큼직한 종이로 기작
2. 페이지 가운데에 주제의 제목쓰기
3. 주제에서 선을 뻗으면서 주요 주제의 부제목을 적기
4. 위와 같은 방법으로 계층적인 노드 추가
5. 개별적인 사실이나 아이디어들도 마찬가지로 적절한 제목에서 선을 뻗어서 이름 붙이기

> 공간적인 단서와 상관 관계를 강조하라

#### 마인드맵 활용

> 목적 없이 '놀기'를  활용하라
>
> 글쓰기는  읽기만큼 중요하다
>
> R모드와 L모드를모두 사용해서 메모하라

손으로 쓰는 것은 중요하다. 설령 그것을  다시 보지않더라도.

'정제되지 않은'메모에서  '공식적인 메모'로 변환하라.

#### 시도해 볼 것

* 중요한 항목을 네  개에서 다섯 개 정도 뽑아보기
* 목록의 각 항목에 대해 마인드맵 그려보기.
* 하루를기다리기.
* 15분에서 20분  정도 그 그림을 장식해보기.
* 일주일 뒤에 마인드맵을 복습하기.

#### 마인드맵을 SQ3R에 활용하기

책을 읽을 때 마인드맵을 그려보자

다른 메모를  보거나 책 전체를 훑어보는 것보다 마인드맵을 참고하는 것이 기억을 새롭게 하는 데 훨씬 더 효율적이다.

#### 탐험적 마인드맵

어디로 가야할지 불확실한 문제를 다룰 때 마인드맵이 도움이 된다.

제목은 단어로 써라. 중요한 선은 크고 굵게 그려라. 실험적인 연관은 가는 선으로 그려라.

처음 시도는  인상 스케치처럼 빠르게 하라.

마인드맵을  시작하고 나면 가까운  곳에 놓아라.

새로운 사실이나 아이디어가 떠오르는 대로  마인드맵에 채워 넣기. 앉은 자리에서 한 번에 끝내지 않아도된다.

주제가 뭔지도 모르는 영역에서 작업을 한다면  마인드맵은 광범위한 생각들을 긁어 모으는 데 아주 큰 도움이 된다.

#### 협동적 마인드맵

브레인스토밍을 하고 포스트잇에 아이디어를 적는다.

이를 공통된 테마를 합치고 연관된 쪽지가인접하도록 분류

#### 다음 할 일

* 다음 번에 읽는 책으로 마인드맵 그려보기
* 경력과 인생 계획, 혹은  다음 휴가에 대해 마인드맵 그려보기
* 색깔의 효과를 실험해보기. 색깔에 의미를  담기.
* 반복하기.  "다 했다"라고 생각한 다음에 다시 돌아가서 뭐든 하나만 추가하기.  그리고 이걸 한 번 더 반복하기.

### 문서화의 진짜 힘을 활용하라

문서화가 어떤 가치를 주지 않는다면 하지 말라.

>  기회는 준비된 자에게 온다.

정신적인 준비가 돼서 내적인 주의 집중 상태가 되면 통찰이 번득일 가능성이 높아진다.

* 손으로 카드에 그리면 R모드의 처리가 강화된다.
* 활동적인 카드를 만들고 쪽지를 쓰면 나중에 활동을 위한 마음의 준비가 된다.
* 비행 순서와 훈련을 시각화하면 마음을 '즐겁게 하는'데 도움이 된다.

> 글을 써라: 문서화는 문서보다 중요하다

### 가르치며 배우기

고무 오리: 오리에게 자신이 한 것을 설명하기

> 보라, 하라, 가르쳐라

### 거리로 들고 나가라

#### 다음 할 일

* 새로운 주제를 잡아서 가르쳐보라. 가르치면서 무엇을 배웠나? 교육을 준비하면서 무엇을 배웠나?
* 지역의  사용자  모임에 참여하라.
* 화자에게 집중해서 경청하라. 주제 영역에 대해 마인드맵 그려보기. 무엇을 추가할 수 있을까?  무엇을  다르게 할 수 있을까?  마인드맵을  기초로 해당 그룹에 대해 비판해보기
* 주제에 대한 기사를 쓰거나 블로깅해보기