## 이것이 뇌다

> 인간의 뇌는 태어난 순간부터 작동하기 시작하며
>
> 당신이 대중 앞에서 연설하기 위해 일어서기 전까지는 멈추지 않는다
>
> \- 알베르트 아인슈타인



### 두 개의 CPU 모드

> 두 개의 CPU가 각각 R모드와 L모드로 동작한다

#### 메모리와 버스를 사이에 둔 경합

> R모드는 직접 제어할 수 없다

### 24 X 7 통찰을 잡아라

#### 통찰이나 아이디어가 떠오르면 바로 잡을 수 있게 해주는 테크닉

* 펜과 노트
* 인덱스 카드(스티커 메모...)
* 노트

> 떠오르는 모든 아이디어를 잡아라. 그러면 더 잘 활용하게 될것이다
>
> 누구나 좋은 아이디어를 갖고 있다 하지만 그 중 소수만이 기록하고 행동하며 실현한다

### 선형적 특성과 풍부한 특성

#### L모드 처리의 특성

* 언어

: 이름을 붙이고 묘사하고 정의하기 위해 단어들을 사용하는 것

* 분석

: 어떤 대상을 단계별, 부분별로 분석하는 것

* 상징

: 무언가를 나타내는 상징을 사용하는 것

* 추상

: 정보의 작은 조각을 가져와서 전체를 표현하는데 활용하는 것

* 시간

: 시간을 기록하고 일의 순서를 정하는 것

* 추론

: 이유와 사실에 근거해서 결론을 이끌어 내는 것

* 수치

: 숫자를 세는 것처럼 수치를 활용하는 것

* 논리

: 논리(정리, 잘 정리된 논증)에 기초해서 결론을 이끌어내는 것

* 선형

: 연결된 아이디어라는 관점에서 생각하는 것. 하나의 생각에 바로 다른 생각이 이어지고 종종 하나의 결론으로 수렴한다

#### R모드 처리의 특성

* 비언어적

:  언어를 검색해서 가져올 수는 있지만 만들지는 못한다.

* 종합적

: 사물을 모아서 전체를 형성함으로써 배우는 것

* 구체적

: 현 시점에서 사물을 있는 그대로 연관 짓는다.

* 유추적

: 사물의 연관 관계를 평가하는데 사용한다.

* 비합리적
* 공간적
* 직관적
* 전체론적: 패턴과 구조를 지각하면서 한 번에 전체를 보려고 하는 것

> R모드의 처리 방식에 맣은 장점이 있음에도 별로 사용하지 않아 능력이 낭비되고 있다

#### 왜 R모드를강조할까?

R모드는 전문가가 되는 데 필요한 것들을 준다

R모드의 유추적이고 전체론적인 사고방식은 소프트웨어 아키텍처와 설계에서 아주 중요하다

프로토타입, 독립적인 단위 테스트는 종합, 즉 구축을 통해 무언가를 배울 기회를 준다.

> 분석을 통해서 배우는 것만큼 종합을 통해서 배우라

### R모드의 부상

> L모드는 필요하지만 충분하지 않다

#### 트럼프 기능 디자인하기

> 상품화란 심미성을 겨루는 것이다
>
> 중요한 것은 몇 곡을 담을 수 있느냐지, 기가바이트가 아니다

#### 매력적인 것이 더 잘 통한다

> 좋은  디자인을 위해 노력하라. 훨씬 더 나은 결과를 얻을 수 있다
>
> 아름다움은 선택에서 나온다

### R모드는 숲을 보고 L모드는 나무를 본다

R모드는 패턴을 매칭하며 L모드는 세부사항을 본다

### DIY 뇌수술과 신경 적응성

>  뇌를 믿음과 지속적인 단력으로 재구성하라
>
> 생각하는  대로 된다

#### 대뇌 피질의 경쟁

계속 사용하고 연습하는 기술과 능력이 뇌의 많은 부분을 점유하고 그 목적으로 재구성된다.

### 어떻게 거기에 이를 수 있을까?

#### 다음에 할 일

* 좋아하는 애플리케이션과 싫어하는 애플리케이션을 선택하고 그 선택에 미학이 얼마나 영향을 미쳤나?
* 일과 가정의 삶에서 L모드를 쓰고 있는 것은 어떤 것들이 있나? 또, R모드를 쓰는 것은 어떤 것일까? 균형이 잘 만는가? 그렇지 않으면 이 상황을 바꾸기 위해 무엇을 어떻게 할 수 있을까?
* 메모장을 늘 근처에 나두고 그걸 사용하라
* 언제 어디서든 메모를 할 수 잇는 도구를 휴대하라

#### 시도해 볼 것

* 무언가를 배울 때 분석 대신 종합을  사용하도록 의식적으로 노력하기
* 키보드와 모니터에서 멀리 떨어져서 소프트웨어를 설계하기